Bonjour. Je vais vous présenter un outil qui s'appelle
Akvorado et qui permet de collecter les flots
et aussi de les visualiser.
Il y a un certain nombre de solutions qui existent déjà pour faire la même chose.
Par exemple en solution commerciale, il y a Kentik
qui est assez simple à mettre en place avec plein de fonctionnalités.
C'est hébergé dans le cloud.
C'est payant et ce n'est pas du tout open source.
Une autre solution commerciale : Elastiflow.
Par le passé, c'était open source et ça ne l'est plus.
Cette fois-ci, vous hébergez vous-même.
Il y a une version gratuite qui peut prendre 4000 flots/seconde.
Il faut payer si vous voulez aller au-delà.
Et enfin il y a des solutions
où vous faites vous-même avec des briques open source.
pmacct avec RabbitMQ qui met les données dans un Elasticsearch
et vous visualisez le résultat avec Kibana.
Vous pouvez prendre GoFlow2 qui va mettre les données dans Kafka,
qui va les stocker ensuite dans ClickHouse
et vous pouvez utiliser Grafana
pour voir le résultat ou alors vflow, Kafka, Apache Pinot,
qui est une autre base de données par colonnes
et Apache Superset pour la visualisation.
Alors c'est gratuit et c'est libre, c'est plutôt flexible.
Vous pouvez faire un peu ce que vous voulez du
moment que vous avez les compétences. Vous devez l'héberger vous-même.
Il faut et faire des recherches.
Il faut assembler tous ça, choisir les composants, corriger les bugs,
comprendre comment ça fonctionne...
Il faut avoir un peu de temps pour faire tout ça.
Chez Free, on a développé notre propre outil
qui s'appelle Akvorado, qui veut dire "roue à aube" en espéranto.
Si vous tapez dans Google, vous êtes sûr de le trouver.
Alors c'est un collecteur Netflow/sFlow.
Ça enrichit les données avec de la GeoIP,
des règles de classification, des noms d'interface, ça transforme tout ça en Protobuf.
Ça l'envoie dans Kafka pour faire tampon.
Ensuite, c'est stocké dans ClickHouse, comme base de données.
Il y a une interface web pour visualiser les résultats.
C'est gratuit et c'est libre. C'est pas mal performant.
Tout est intégré : c'est très facile à déployer.
C'est pas aussi flexible que des solutions
que vous feriez vous-même et où vous pouvez choisir séparément les composants.
On vous impose l'ensemble, mais ça permet de partir plus vite.
Je répète encore : il y a une interface web.
C'est un gros plus par rapport à d'autres solutions, où vous devez utiliser
Grafana ou Kibana pour faire ça. Vous devez l'héberger vous-même,
ce qui peut être un plus ou un inconvénient selon votre point de vue.
Alors c'est gratuit, c'est libre.
C'est publié sous licence AGPLv3.
On l'a développé en interne chez Free.
C'est un outil interne chez nous. On ne compte pas le revendre ou faire des services autour.
Donc ça, ça devrait rester libre un certain temps.
Au niveau des performances, j'ai moi-même été assez surpris.
C'est performant parce que finalement,
on tourne toujours, chez nous, sur une seule VM
avec 1 To de disque, 64 Go de mémoire et 24 vCPU.
Actuellement on a environ 30 000 flots par seconde, mais
vues les ressources utilisées,
on devrait pouvoir monter à 100 000 en restant sur
une seule machine et en gardant cinq années de données.
Quand les données vieillissent,
elles vont être agrégées sur une minute, cinq minutes
et une heure. On va aussi perdre les IP
et les ports. Les IP, c'est pas plus mal
de ne pas les garder trop longtemps.
Les expirations sont configurables.
Dans notre configuration, on devrait arriver à garder les données pendant cinq ans.
Le projet à moins de six mois on verra bien si c'est vraiment le cas.
Un mode de déploiement possible,
c'est d'utiliser Docker. Vous pouvez prendre le projet,
faire un docker-compose et avoir directement quelque chose de fonctionnel.
Vous n'avez pas besoin de connaître comment fonctionne Kafka,
ClickHouse, même si ça peut aider par la suite.
Il y a une attention toute particulière qui a été portée sur les opérations.
Il y a beaucoup de logs, beaucoup de métriques.
On s'arrange pour ne pas casser la configuration des utilisateurs lors des mises à jour,
bien que ça ne marche pas toujours.
Les migrations dans ClickHouse sont automatisées.
Il y a une documentation à laquelle vous pouvez vous référer.
Un gros plus c'est l'interface web.
On en est assez content. Vous pouvez tester
directement sur demo.akvorado.net.
Voilà la page d'accueil
avec des petits widgets,
un mode sombre qui le distingue de la concurrence.
Un onglet "visualisation" qui est le nerf de la guerre.
Vous pouvez voir vos données.
Ça ressemble beaucoup à Kentik.
Je ne sais pas pourquoi.
La documentation est intégrée dans le produit.
Comme je vous avais dit pour démarrer, c'est vraiment facile.
Vous prenez l'archive sur GitHub, vous le décompresser dans un
répertoire qui s'appelle "akvorado",
vous faites "docker-compose up" et vous pointez votre navigateur sur le
port 8081 et vous obtenez
exactement comme le site de démo.
Sauf que vous n'avez pas encore les données.
Il faut attendre un peu pour générer des fausses données.
Bon, après si vous avez un peu plus de temps,
vous virez la partie qui génère des données aléatoires
dans la configuration d'Akvorado,
qui est une configuration en YAML, et aussi dans le "docker-compose" qui démarre des
services pour générer ces données. Ensuite, vous configurez tout le reste.
C'est assez facile.
En ce qui concerne la configuration des flots,
Akvorado accepte les flots de n'importe qui : c'est ouvert aux quatre vents.
Vous n'avez rien à configurer, vous envoyez
vos Netflow/IPFIX sur le port 2055
et sFlow sur le port 6343.
Ensuite, il faut configurer un petit peu SNMP.
Alors c'est pas super moderne,
mais au moins, c'est supporté par beaucoup d'équipements.
C'est un petit peu inflexible pour le moment.
Si vous envoyez des flots depuis une IP donnée,
Akvorado va utiliser la même IP pour faire des requêtes SNMP,
pour récupérer le nom du routeur et les interfaces.
C'est obligatoire de configurer ça. Il faut mettre la communauté.
Il faut s'assurer que vos équipements accepteront de répondre aux requêtes SNMP.
Le deuxième point, c'est que à chaque routeur qui envoient des flots,
on peut utiliser des règles de classification qui permettent de donner un groupe,
un rôle, un site, une région.
C'est fait à travers des règles.
Ce n'est pas obligatoire,
mais c'est un bon échauffement pour l'étape suivante,
pour réviser un petit peu vos expressions régulières
parce que ça repose beaucoup dessus.
Pour le petit exemple, chez Free, on appelle nos équipements
th2-quelquechose avec le nom du site en première position.
La première règle dit qu'à partir du nom de l'exporteur,
on capture ce qui est avant le tiret et ce sera le nom du site.
Ensuite, si ça termine par ".it",
on dit que la région c'est l'Italie.
Si ça commence par Washington, New York, la région, c'est "USA".
Si ça finit par ".fr", la région, c'est la France.
Il faut faire un certain nombre de règles comme ça, plus ou moins complexes.
Sur la même idée, on peut aussi classifier les interfaces.
C'est plus important. C'est pas totalement obligatoire,
mais c'est quand même fortement conseillé.
À une interface, on donne
une frontière qui indique si c'est
une interface externe, interne ou si on ne sait pas.
C'est important de classifier les interfaces sur ce critère.
On peut aussi attacher un type de connectivité.
L'idée, c'est de mettre transit, PNI, IX, etc.
Un fournisseur (qui vous avez en face).
On a un peu le même genre de règles.
Voici une règle un petit peu plus compliquée.
Elle dit qu'on prend la description de l'interface. Si ça commence par transit, PNI, PPNI...
cette partie là, ce sera la connectivité.
Il manque "&&" à la fin parce que la règle continue.
Et si ça a bien marché, on va prendre le deuxième mot
qui sera le nom du fournisseur.
Par exemple, chez Free, on met "Transit: Cogent" et
d'autres bidules. Ici ça va capturer "Cogent".
Si les deux règles ont fonctionné, on considère en plus que c'est une interface externe.
Et pour tout le reste, on considère que c'est une interface interne.
C'est à peu près tout ce qu'il y à faire
pour le déployer chez vous. Vous pouvez vérifier le fonctionnement sur l'interface web.
Vous pouvez regarder la documentation pour voir s'il y a
des éléments de configuration qui vous intéressent.
Notamment il y a une partie dépannage
qui permet de voir si jamais il n'y a rien qui arrive, qu'est ce qui pourrait bloquer,
en utilisant notamment les métriques.
L'interface web.
Elle permet de tracer différents graphiques. On choisit d'abord les types de graphique.
Est-ce qu'on veut des courbes qui s'empilent les unes par dessus les autres ?
Des courbes indépendantes ?
Présentées sous forme de grille ?
(chaque graphe a sa propre case dans une grille)
Ou des courbes de type "sankey" ?
(si vous ne savez pas ce que c'est, j'ai un exemple un peu plus loin)
On donne une période sur laquelle on veut extraire les données.
Les dimensions permettent de grouper les données.
On peut grouper par AS, par pays, par fournisseur, et ainsi de suite.
Et enfin, on peut mettre des filtres.
Ça utilise un langage très proche de SQL pour les exprimer.
Un petit éditeur avec de la complétion est là pour vous aider.
Au début, c'est un peu rustre, mais avec la complétion,
je pense qu'on s'en sort assez rapidement.
Quelques exemples. Ici, on a empilé les courbes.
Chaque couleur représente un AS source.
Le filtre, c'est...
l'interface d'entrée et a été classifiée en externe et le fournisseur est Cogent.
Donc ça nous montre pour Cogent,
ce qui arrive, réparti par AS.
Ici, on a coché l'option "bidirectionnel".
On a ce qui entre et ce qui sort : automatiquement,
Akvorado va inverser la requête que vous donnez pour
pour faire la seconde partie du graphique.
Là, on a la même courbe en utilisant des lignes parce
qu'empiler les courbes,
ça vous permet très rapidement de voir le total,
mais c'est un peu dur de comparer chacune des courbes.
Tandis, que si on utilise des lignes, on voit bien par exemple,
que la courbe orange est toujours plus basse que la courbe bleue,
alors que ce n'était pas forcément évident
sur le graphique quand c'est empilé.
Un autre exemple, toujours en empilant. Cette fois-ci,
on va classifier par "Ethernet type" (IPv4, IPv6)
et on va mettre un filtre plus compliqué.
On va dire que la source, ça va être un des deux AS de Google,
et on obtient ce résultat.
D'autres solutions utilisent Grafana
dont le langage de templating
est beaucoup plus limité (c'est des place holders
que vous mettez dans des requêtes SQL
que vous donnez à Grafana).
Si vous voulez que vos utilisateurs [...],
vous avez besoin de créer éventuellement plusieurs
versions d'un dashboard, selon le type de requête que
vous allez faire. Si vous voulez permettre de filtrer par AS et par pays,
vous pouvez faire des menus déroulants,
mais pour certaines choses, vous allez devoir créer d'autres graphiques.
Ici, c'est un outil qui est spécifiquement adaptés aux flots réseau.
Voici l'exemple avec les "sankey". C'est un graphique qui permet de voir par
où passent les flots selon les
différentes dimensions choisies. Chaque colonne,
c'est une dimension. On a l'AS source, le fournisseur d'entrée,
le type de connectivité et le port source. On voit
que la plupart du trafic passe par Cogent
qui est un transitaire
et il y a deux tiers du trafic qui est issu du port 443.
Un peu du trafic passe par un IX (le DECIX).
C'est un type de graphique très pratique pour voir où passe votre trafic.
Et d'ailleurs, à propos des noms d'AS, je ne sais pas si vous avez vu,
mais je suis assez content : les noms d'AS sont assez propres.
C'est un problème assez compliqué parce que, par exemple
on a PeeringDB qui est assez propre mais il n'y a pas tous les AS.
À l'inverse, on a les bases des RIR où il y a tous les AS,
mais souvent on n'a plus le droit de les changer.
Il y a des AS avec des noms bizarres. Par exemple Netflix s'appelle AS-SSI.
J'ai fait un projet annexe dans lequel
je mixe les différentes sources de données.
Il y a des règles pour nettoyer les noms.
C'est exporté sous forme de CSV.
C'est mis à jour toutes les semaines.
Vous pouvez aller récupérer vous même si vous en avez besoin.
Ça utilise aussi DB-IP
qui est une autre source que j'utilise à la place de l'ARIN,
parce que l'ARIN n'autorise pas à récupérer les données qui nous permettrait
d'avoir tous les AS parce que c'est interdit par leur licence d'utilisation.
Akvorado est un programme en trois parties. C'est écrit en Go.
Il y a un "inlet"
qui va recevoir les flux, rajouter les données supplémentaires,
les transformer et les envoyer vers Kafka.
Il y a la console pour la web UI. Il y a une API
derrière, mais elle n'est pas documentée.
Il y a un orchestrateur qui permet de configurer les différents composants,
notamment les composants externes,
tels que Kafka et ClickHouse.
Il va les configurer, il va créer les tables, etc.
C'est pour cette raison que ça fonctionne tout seul.
Sur le dessin, vous pouvez voir comment les flux récupérés
sont construits à partir des informations qu'on a de
Netflow et d'IPFIX,
mais aussi des informations qui ont été extraites de SNMP.
Le numéro d'AS peut provenir des flux ou des bases GeoIP.
Le pays est issu des bases GeoIP.
Les classifieurs rajoutent d'autres informations.
C'est tout ça qui constitue le flux final qui est stocké dans ClickHouse.
Les composants open source.
On utilise GoFlow2
pour collecter les flux, Sarama pour Kaka.
Pour les métriques, c'est le client Prometheus en Go.
zerolog pour le logging.
cobra pour la ligne de commande.
Le langage d'expression pour la classification s'appelle "expr".
Gin en framework web.
Mapstructure et validator pour lire les fichiers de conf et les valider.
Pour l'infrastructure, je n'ai pas trop détaillé. Il y a un Kafka au milieu.
C'est très utile pour distribuer les consommateurs et les producteurs.
Le composant qui injecte les flux peut être distribué.
Vous pouvez tout mettre sur une même VM, mais si vous avez besoin,
vous pouvez mettre plusieurs collecteurs Netflow
et ils écrivent tous dans le même cluster Kafka.
Ça permet de distribuer. Et si vous voulez arrêter ClickHouse, vous pouvez l'arrêter.
Vous ne perdez pas de données. Kafka garde tout et quand ClickHouse
redémarre, il va continuer là où il en était.
C'est toujours intéressant de mettre un Kafka au milieu.
C'est pour ça qu'autant de projets de ce type
mettent un Kafka au milieu. C'est pas très compliqué à administrer.
ClickHouse est une base de données sous forme de colonnes.
Les données sont stockées colonne par colonne plutôt que ligne par ligne comme
dans une base SQL classique.
Ça permet de d'extraire des quantités de données très importantes, très rapidement.
Par rapport à d'autres bases de données, il utilise du SQL qui ressemble à du SQL classique.
On peut aller très loin, il y a plein de fonctions qui sont disponibles.
C'est une base qui est extrêmement performante sans faire beaucoup d'efforts.
Chez Free, on est toujours sur la VM qu'on m'a prêté
pour faire un POC et on tourne dessus parce qu'elle tient très bien la charge.
ClickHouse n'a pas de soucis : c'est très rapide. Je ne peux pas vous faire une démo,
mais la plupart des requêtes sont exécutées en moins d'une seconde,
sauf dans quelques cas particuliers.
Il y a un frontend web qui a été plus casse pied à écrire.
En JavaScript, vous avez des milliers de frameworks.
Je vous en cite quelques-uns.
Un composant important est celui qui gère les graphiques.
C'est un composant qui s'appelle Apache ECharts.
Il est extrêmement complet, très flexible et peu buggué.
Je vous invite à aller voir la démo sur leur site pour vous donner une idée.
Si jamais vous déployez des outils qui affichent des graphiques,
vous devriez regarder ça parce que c'est pas trivial à utiliser,
mais j'ai obtenu le tous les graphiques que je voulais.
Une fonctionnalité qui n'est pas encore intégrée,
mais étant donné qu'on a des données dans ClickHouse,
on peut faire assez facilement un anti-DDoS primitif.
Comme on a toutes les données dans ClickHouse, on peut les requêter avec du SQL.
Vous faites tourner un script qui va faire la requête
toutes les dix secondes pour tenter de détecter les DDoS.
Et ensuite à partir de ça, vous pouvez construire une règle FlowSpec.
On l'injecte dans un BIRD sur lequel tous les routeurs
se connectent pour récupérer les règles FlowSpec.
Voici par exemple une des requêtes qui sont faites dans ClickHouse.
Elle permet de détecter les attaques par amplification UDP.
Elle est complexe, mais prenons le temps de la lire.
On va grouper les données minute par minute.
On va prendre les cinq dernières minutes.
On va grouper par l'adresse destination qui est l'adresse IP
qui est attaquée (on essaie de protéger nos abonnés).
Le protocole parce qu'on veut filtrer sur UDP.
Le port source parce que c'est une amplification UDP,
de type NTP, par exemple. Le port source est souvent fixe.
On va calculer quelle quantité de données ça représente en termes d'octets par seconde.
Un quantile est calculé sur la taille du paquet.
C'est une des fonctionnalités très intéressantes de ClickHouse.
Il permet de calculer facilement des quantiles. On compte les flux,
on compte les adresses IP sources uniques,
le nombre de pays uniques. À partir de tout ça,
on dit s'il y a plus de cinquante sources ou plus de
dix pays et qu'en plus ça fait plus de 200 Mbps
et le protocole est UDP,
ça ressemble beaucoup à une attaque par amplification.
On va créer une règle FlowSpec qui ressemble à ça.
On dit que pour l'IP attaquée, quand le port source est 123,
la longueur du paquet est 468, le protocole est UDP,
on va dropper le paquet.
En FlowSpec, on droppe. On pourrait rate-limiter, mais cela ne sert à rien parce que
les flux légitimes vont être noyés dans les flux illégitimes et ils seront aussi droppés.
L'intérêt d'utiliser FlowSpec,
c'est que non seulement, on ne va impacter qu'un seul port, mais en plus,
une taille de paquet spécifique et là dans le cas du NTP,
les paquets légitimes ne feront jamais 468 octets.
C'est plus petit que ça un paquet NTP.
L'abonné sera protégé, il n'aura rien remarqué.
Dans les futures fonctionnalités,
on est en train de travailler sur le support de BGP
pour obtenir les AS paths, les communautés et
les AS d'origine notamment quand c'est des AS internes qu'on ne peut pas obtenir par GeoIP.
Ça sera bientôt disponible.
On va aussi faire la prévision de trafic,
ce qui sera assez intéressant et peut-être la détection d'anomalies parce que
ça va ensemble. Ça permettra de voir
dans six mois où on en sera sur le trafic de telles routeur.
Il y a un support des VRF
qui arrivera peut-être. Nous, on n'a pas trop besoin: pour le moment,
on ne supporte qu'une seule VRF
puisqu'on utilise ça pour notre trafic public.
Des dashboards pour éviter de devoir reconstruire toujours les mêmes requêtes.
Cependant, vous pouvez bookmarker les URL.
Dans l'URL, il y a un condensé de la requête
qui permet de les passer à un collègue
pour lui montrer le résultat d'une requête que vous avez construite,
ou la sauvegarder quelque part.
Si vous avez des questions...
Non, je suis étonné.
Salut Vincent. Ce n'est pas vraiment une question, juste un commentaire.
Je veux dire que je suis impressionné du boulot que tu as fait,
que c'est un super boulot, tout simplement.